# B+ 树索引

> https://juejin.cn/book/6844733769996304392/section/6844733770046668814

前面讲了 InnoDB 数据页的结构，各个页会组成一个双向链表，页内的记录会按主键值从小到大形成一个单向链表。如果要在数据页中查找指定主键值的记录，先通过二分法找到记录所在的槽，再遍历槽所对应的组，即可找到指定的记录。

## 没有索引的查找

这一章节只讨论精确查找的情况

```
select column_list from table_name where column = condition_value;
```

#### 在一个页的查找

假设所有记录在同一个页

- 以主键为搜索条件

  先在页目录中通过二分法定位到槽，再遍历槽所对应的组

- 以其他键为搜索条件

  从最小记录开始遍历每一条记录，逐一对比查询条件

#### 在很多页中查找

查找步骤：

- 定位到所在的页
- 从页中找到相应的记录

如果没有索引。**只能沿着双向链表遍历每一个页，在每一个页中再遍历每一条记录。**

索引就是为了替代这种耗时的操作。

## 索引

```
mysql> create table index_demo(
    -> c1 int,
    -> c2 int,
    -> c3 char(1),
    -> primary key (c1)
    -> ) row_format=Compact;
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)

```

简化一下行格式

- record_type

  - 0 普通记录
  - 2 最小记录
  - 3 最大记录

- next_recorde

  下一条记录相对与本条记录的偏移量

- 各个列的值

- 其他信息

### 一个简单的索引方案

因为记录没有规律，所以我们必须依次遍历所有数据页。

参考数据页中的页目录，我们可以用目录来帮助我们快速定位到记录所在的页。为实现这个功能：

- 下一个页中记录的主键值必须大于上一个页中记录的主键值

  假设每页 3 条记录

  ```
  mysql> insert into index_demo(c1,c2,c3) values(1, 4 , 'u'),(3, 9, 'd'),(5, 3, 'y');
  Query OK, 3 rows affected (0.01 sec)
  Records: 3  Duplicates: 0  Warnings: 0
  
  ```

  这些记录会在同一个页（页号 10）中按主键值从小到大形成一个链表

  再插入一条

  ```
  mysql> insert into index_demo(c1, c2, c3) values(4, 4, 'a');
  Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
  ```

  因为超过了 3 条记录，所以再分配一个新页（页号28）。

  因为分配的页中记录主键值为 4 比较原本的主键值 5 小，所以需要做记录移动。

- 给所有页建立一个目录

  因为这些页在物理存储空间上并不连续，所以建立一个目录

  每个页对应要给目录项，目录项包含这些内容

  - 页中最小的主键值，key
  - 页号， page_no

  现在把目录项在存储器中连续存储，可以根据主键值查找

  - 通过二分法定位页
  - 在页中找到对应记录

  这个目录，可称为 索引

### InnoDB 的索引方案

上面的方案为了能够快速访问目录项， 需要将目录项放到存储器中连续存储。这样会带来的问题

- 记录大时需要连续的大块空间
- 对目录项做增删改比较麻烦

InnoDB 的目录项和用户记录是一样的，只不过列的值变成了 主键 和 页号。只不过用了 record_type 属性做了区分。

record_type:

- 0： 普通
- 1： 目录项记录
- 2：最小记录
- 3：最大记录

目录项记录的区别

- record_type = 1
- 只有主键值（该项指向的页所包含最小主键值）和页号两个列
- 主键值最小的目录项记录的 min_rec_mack 的值为 1

InnoDB 的某些数据页（index page） 专门用来存储目录项，也会为主键值生成 page directory(页目录)，也可以通过主键值用页目录来做二分查找。

所以现在通过主键值查找记录的方式

- 在目录项数据页通过二分法根据主键值找到对应的页
- 在数据页找到相应的记录

如果数据太多，那么一个数据页就无法存放所有的目录项。

这时候需要再分配一个目录项数据页。

在有多个目录项数据页的情况下，查找一个记录的步骤

- 确定目录项记录页
- 在目录项记录页找到对应的用户记录数据页
- 在用户记录数据页找到相应的记录

如果目录项记录页很多的话，查询起来又变麻烦了。

解决方法是再用一个项来保存目录项记录页的页号，并且将页号和这个目录项记录页所包含的主键值范围关联起来

为这些目录项记录页生成一个更高级的目录项记录页。这个更高级的目录项记录页会记录每个比它低一级的目录项记录页的主键值范围和页号。

现在根据主键值找记录的步骤

- 从目录项记录页的根节点找到目标主键值对应范围的目录项，进入到低一级的目录项记录页
- 重复上一步骤，直到进入叶子节点
- 从叶子节点的目录项记录页中找到存储用户

InnoDB 的方法是，例如原本有两个目录项记录页 30 、 32，我们生成一个更高级别的页 33， 页 33 中的有两个目录项分别代表 页 30 和页 32，同时记录页 30 和页 32所包含的主键值范围。

在目录项变多时，我们可以增加层级范围。最底层指向具体的用户记录数据页。

这就是 B+ 树。

用户记录数据页和目录项记录数据页都是 B+ 树的一个节点。所有用户记录都放在最底层的节点（叶子节点）。一个 B+ 树有多层，我们称最底层（叶子节点层）为 0  层。

如果有 4 层，那么只需要查找 4 个数据页（3 个目录页和一个用户记录页）。而每个数据页都有页目录（Page Direction），可以用二分法加快查找。

### 聚簇索引

B+ 树的两个特点

- 按主键值的大小进行页的记录和排序，主要体现在以下方面
  - 页内的记录按主键值的大小排成单向链表
  - 最底层的存放用户记录的页（双向链表）
  - 同一层的目录项纪录页
- B+ 树的叶子节点存储了完整的用户记录

具备这两个特点称为 聚簇索引。InnoDB 会自动为主键创建聚簇索引。聚簇索引也是数据的存储方式，数据就是索引，索引就是数据。也因为数据存放在聚簇索引，所有一张表只会有一个聚簇索引，但可以有多个聚簇索引。

### 二级索引

如果想通过非主键来查找数据，就要建立其他列（例如 c2）来建立索引了。

根据 c2 列建立一个 B+ 树。

- 页内的记录按 c2 的大小排成单向链表
- 最底层节点（叶子节点）的存放不是全部用户记录，而是只包含 c2 列的值和主键值
- 同一层的目录项纪录页按 c2 的大小排成单向链表
- 目录记录页中的目录项存储的是 c2 的值（这个值表示该项指向的页所包含 c2 列的最小值）和页号

通过 c2 列的值查找数据的方式

- 定位数据项记录页
- 定位用户记录页
- 在用户记录页找到对应的记录
- 用户记录页只有 c2 列和主键值，所以还需要通过主键值在聚簇索引中找到完整的用户记录。这个操作称为回表

#### 联合索引

我们可以为多个列建立一个 B+ 树索引。这样会以多个列的大小来排列顺序。例如为 c2 c3 建立联合索引

- 先按 c2 列进行排序
- c2 列相同的再以 c3 列排序
- 叶子节点的用户记录，存储了 c2 c3 和主键列

## InnoDB 的 B+ 树索引的注意事项

#### 根节点页面位置不变

B+ 树的形成过程

- 先在根节点存储用户记录
- 根节点页面存储满了之后，将数据移动到其它页面
- 根节点页面升级为目录项纪录页

#### 内节点中目录项记录的唯一性

如果在为二级索引建立的 B+ 树中，目录项只记录 索引列和页号。在多个页具有相同的索引列值的情况下，不能定位到应该插入新纪录到哪个页。

所以目录项需要记录 索引列、主键列和页号

#### 一个页面最少存储两条记录

假设一条从叶子节点到根节点的路径，层级很高，但每个节点都只存储少量的记录。这样就起不到加快查询的作用。

所以需要做动态平衡

### MyISAM 中索引方案简单介绍

MyISAM 的索引和数据是分开的。

- 数据存放在一个数据文件，按照插入顺序排列，我们可以通过行号找到一条数据
- 索引存放索引文件中，与 InnoDB 类似，但用户记录存放的是主键值和行号。还要再做一次回表操作，通过行号在数据文件中找到相应的用户记录

### MySQL 中创建和删除索引的语句

InnoDB 和 MyISAM 会在建表的时候自动为主键或者 union 列建立 B+ 树索引。

创表时建立索引

```
mysql> create table index_demo1(
    -> c1 int,
    -> c2 int,
    -> c3 char(1),
    -> primary key(c1),
    -> index idx_c2_c3(c2,c3)
    -> );
```

建立索引

```
mysql> alter table index_demo1 add index idx_c2 (c2);
Query OK, 0 rows affected (0.04 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0

```

删除索引

```
mysql> alter table index_demo1 drop index idx_c2 ;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0

```

