# B+ 树索引的使用

> https://juejin.cn/book/6844733769996304392/section/6844733770046636045

B+ 树索引的简介

- 每个索引都是一个 B+ 树，目录项记录存储在内节点，用户记录存储在叶子节点
- 建表时会自动为主键（没有主键会用 unique 列或隐藏列 row_id ）建立聚簇索引，聚簇索引的叶子节点存储完整的用户记录
- 同一层的数据页根据主键值从小到大形成了双向链表（用双向链表方便匹配范围值），同一页的目录项或用户记录根据主键值从小到大形成了单向链表。如果是联合索引，会先按照排在前面的列排序，前面的列相同的会按照后面的列排序
- 可以为非主键建立二级索引，二级索引的用户记录存储的是索引列和主键值。找到用户记录之后还需要进行回表操作，即通过主键值再到聚簇索引中找到完整的用户记录
- 查找时从根节点开始一层层往下找，在页面内查找可以通过 page direction(页目录)来进行二分查找
- 指向叶子节点的目录项（叶子节点的上一层目录项记录页中的目录项）会存储该叶子节点中索引列的最小值和页号。

## 索引的代价

- 空间上的代价

  每一个 B+ 树都会占用一定的空间

- 时间上的代价

  对数据进行增删改操作时，都需要修改 B+ 树索引，通过记录移位来维护节点和记录的排序，例如页面分裂、页面回收之类的操作。

索引越多，增删改的性能就越差

## B+ 树索引适用的条件

不是所有查询语句都能用到索引

```
mysql> create table person_info(
    -> id int not null auto_increment,
    -> name varchar(100) not null,
    -> birthday DATE not null,
    -> phone_number CHAR(11) not null,
    -> country varchar(100) not null,
    -> primary key (id),
    -> index idx_name_birthday_phone_number (name, birthday, phone_number)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)

```

这个表中联合索引中节点和记录的排列方式

- 先按 name 排
- name 相同的按 birthday 排
- birthday 相同的按 phone_number 排

#### 全值匹配

搜索条件中的列的顺序和索引一致，被称为全值匹配，例如：

```
mysql> select * from person_info where name = 'Ashburn' and birthday='1990-09-27' and phone_number='15123983239';
```

查询过程

- 先找到 name = 'Ashburn' 的记录
- 在 name = 'Ashburn' 的记录中，找到 birthday='1990-09-27' 的记录
- 如果 birthday 还有重复，就再查找  phone_number='15123983239' 的记录

如果查询条件和联合索引列顺序不一致，例如

```
mysql> select * from person_info where phone_number='15123983239'and birthday='1990-09-27' and  name = 'Ashburn' ;
```

也没有关系，查询优化器会进行调整。

#### 匹配左边的列

对于联合索引，只要用到了索引列中左边的列就可以了，例如

```
mysql> select * from person_info where name = 'Ashburn';
```

或者左边的多个列

```
mysql> select * from person_info where name = 'Ashburn' and birthday='1990-09-27';
```

但是只使用右边的列就不行了

```
mysql>  select * from person_info where birthday='1990-09-27';
```

因为 B+ 树是先按照 name 列排序的。

搜索条件必须是索引列最左边连续排列的列。

#### 匹配列前缀

对某个列建立索引就是按某个列进行排序。

而字符串的排序是从两个字符串的第一个字符开始比较大小，然后逐一开始比较后面的字符

- 先比较两个字符串的第一个字符，第一个字符更大的那个字符串也更大
- 如果两个字符串的第一个字符相同，再比较两个字符串的第二个字符
- 以此类推，直到最后一个字符

所以如果只匹配前缀也可以利用到索引。例如

```
mysql> select * from person_info where name like 'As%';
```

如果只给出中间的子字符，是没法利用到索引的

```
mysql> select * from person_info where name like '%As%';
```

因为没办法从第一个字符开始比较

如果只给出后缀，例如

```
mysql> select * from person_info where name like '%As';
```

同样没法利用到索引。

但是可以**将原字段逆序存储**，这样原本的后缀就变成了现在的前缀了。

#### 匹配范围值

因为记录按照大小排列，所以匹配范围值很方便

```
mysql> select * from person_info where name > 'Asa' and name < 'Barlow';
```

- 先找到 name =  'Asa' 的值
- 再找到 name  = 'Barlow' 的值
- 因为记录都是按照大小用链表连接，所以可以把两条记录之间的值查找出来。
- 再根据 id 从聚簇索引找到完整用户记录

如果对多个列进行范围查找，只有联合索引最左边的列才能用到索引。

```
mysql> select * from person_info where name > 'Asa' and name < 'Barlow' and birthday > '1980-01-01';
```

因为 name 值相同的情况下才会按 birthday 排序。而通过 name 范围查找的记录集合是没有按照 birthday 从小到大通过链表连接的。

#### 精确匹配某一列并范围匹配另一列

对于同一个联合索引，如果精确查找左边的列，那么可以对相邻的列作精确查找

```
mysql> select * from person_info where name = 'Ashburn' and birthday > '1980-01-01' birthday < '2020-12-01' and phone_number > 15000120205;
```

- 先找到  name = 'Ashburn' 的记录
- name  相同的记录是按照 birthday 排序的，所以 birthday 可以用到索引
- 现在筛选出来的结果集是   name = 'Ashburn'  而 birthday 不相同的记录，所以这些记录不是按照  phone_number 排列的，所以 phone_number 没办法用到索引

下面这个也能用到索引

```
mysql> select * from person_info where name = 'Ashburn' and birthday = '1980-01-01' and phone_number > 15000120205;
```

### 用于排序

用 order by 进行排序，一般情况下需要将 数据加载到内存用排序算法进行排序，例如 快速排序、归并排序、hash 排序等。如果数据集太大，还可能将中间结果存储到磁盘中。这些称之为 filesort (文件排序)。

如果使用索引列进行排序，就不需要这些步骤了

```
mysql> select * from person_info order by name,birthday,phone_number;
```

这个查询的结果集需要先按照 name 排序，再安装 birthday 排序，再按照 phone_number 排序。这个与建立 B+ 树时的记录排序顺序一致，所以可以很容易利用索引做排序。

#### 使用联合索引进行排序注意事项

使用索引排序也需要按照索引列顺序，并且 `order by name`, `order by name,birthday` 也可以用到部分索引。如果左边的列做了精确查找，那么也可以对右边的列作排序

```
mysql> select * from person_info where name = 'Ashburn'  order by birthday, phone_number;
```

#### 不可以使用索引进行排序的几种情况

##### ASC、DESC 混用

因为在构建 B+ 树的时候，联合索引是按照各个列升序排序的。在查询的时候如果全部升序排序，可以直接按顺序读取。如果全部降序排序，可以直接从最后面的数据倒序读取。

如果 ASC、DESC 混用的话，那就非常复杂了。

##### 排序列包含非同一个索引的列

```
mysql> select * from person_info order by name, country;
```

- name 列可以用到索引
- 现在筛选出来的结果集不是按照 country 列排序的，所以没法用到索引列 country

##### 排序用了复杂的表达式

```
mysql> select * from person_info order by upper(name);
```

### 用于分组

```
mysql> select name,birthday, phone_number from person_info group by name,birthday,phone_number;
```

相当于做了3 次分组操作

- 先将 name 相同的划分为一组
- 再从 name 相同的组里将 birthday 相同的划分为小分组
- 从前面的小分组将 phone_number 相同的划分为小小分组

再对小小分组做聚合统计操作。

如果没有索引，这些操作需要在内存中实现。

如果有索引，并且顺序还和联合索引相同，那就可以利用到索引。原理和利用索引排序一样

## 回表的代价

为避免回表，尽量让查询字段只包含索引列

```sql
mysql> select name,birthday, phone_number from person_info where name > 'Asa' and name < 'Barlow';
```

因为我们只查询 name,birthday, phone_number 。而这些列都包含在索引 idx_name_birthday_phone_number B+ 树的叶子节点中。所以无需再到聚簇索引中查询其他列了。这种方式称之为 索引覆盖。排序操作也会优先使用索引覆盖

```
mysql> select name,birthday, phone_number from person_info order by name,birthday,phone_number;
```

不推荐用 * 作为查询字段，最好标明所有列。

## 如何挑选索引

### 只为搜索、排序、分组的列创建索引

只为出现在 where 子句 、连接子句中的连接列、order 子句、 group 子句中的列建立索引。

### 考虑列的基数

即一列中不重复数据的个数。数据越分散，索引效果越好

### 索引列的类型尽量小

- 列越小，做比较操作越快
- 数据类型小，占用的存储空间也小，一个数据页就能存储更多数据。可以提高 I/O 性能
- 对于主键来说更加适用，因为所有的二级索引都会存储主键值

### 索引字符串值的前缀

如果在一个长字符串的列上建立索引，会对性能造成影响。

可以对字符串列的前缀建立索引，这样虽然不能精确匹配到记录，但是也可以匹配到记录所在的范围，能匹配到相应前缀所在的位置。

```
mysql> create table person_info_prefix(
    -> id int(11) not null auto_increment,
    ->  `name` varchar(100) NOT NULL,
    -> `birthday` date NOT NULL,
    -> `phone_number` char(11) NOT NULL,
    -> `country` varchar(100) NOT NULL,
    -> primary key (id),
    -> KEY `idx_name_birthday_phone_number` (`name`(10),`birthday`,`phone_number`)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```

这个就是对 name 列的前 10 位建立了索引

#### 索引前缀对排序的影响

```
mysql> select * from person_info order by name;
```

如果使用了索引前缀，无法对前 10 个字符相同，其它字符不同的记录进行排序，只能用 filesort

### 让索引列在比较表达式单独出现

假设在 my_col 中建立了索引

- where my_col * 2 < 4
- where my_col < 4 /2

第一个 where 子句中 my_col 不是单独出现的，这种方式会逐个检查每一条记录乘以2 之后是否符合条件，所以没法使用索引。

如果索引列在比较表达式中不是以单独列出现的话，用不到索引

### 主键插入顺序

聚簇索引是按照主键从小到大的方式排列的。如果主键插入的顺序不是从小到大，就可能存在某个数据页已经满了，但还需要在这个数据页中间插入一条数据。这就需要进行页面分裂操作，把本页面的部分记录移动到新页中，这就造成的性能损耗。

建议设置主键 auto_increment 属性

```
mysql> create table person_info_prefix(
    -> id int(11) not null auto_increment,
    ->  `name` varchar(100) NOT NULL,
    -> `birthday` date NOT NULL,
    -> `phone_number` char(11) NOT NULL,
    -> `country` varchar(100) NOT NULL,
    -> primary key (id),
    -> KEY `idx_name_birthday_phone_number` (`name`(10),`birthday`,`phone_number`)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```

### 冗余和重复索引

```
mysql> create table person_info_prefix(
    -> id int(11) not null auto_increment,
    ->  `name` varchar(100) NOT NULL,
    -> `birthday` date NOT NULL,
    -> `phone_number` char(11) NOT NULL,
    -> `country` varchar(100) NOT NULL,
    -> primary key (id),
    -> KEY `idx_name_birthday_phone_number` (`name`(10),`birthday`,`phone_number`),
        -> KEY `idx_name` (name(10))
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```

索引 idx_name_birthday_phone_number 本身就可以对 name 列进行快速搜索，不需要 

idx_name 了

或者

```
CREATE TABLE repeat_index_demo (
    c1 INT PRIMARY KEY,
    c2 INT,
    UNIQUE uidx_c1 (c1),
    INDEX idx_c1 (c1)
);  
```

也是重复索引

## 总结

B+ 树索引的使用情况

- 全值匹配
- 匹配左边的列
- 匹配范围值
- 精确匹配某一列并范围匹配另外的列
- 排序
- 分组



