一、代码的可维护性
	怎么样让写出来的代码更易于扩展、易于修改。主要是从两个方面：一个是前期的架构，前期架构要合理，对功能模块进行分步分层，减少耦合，保持各模块的相对独立，减少依赖。合理利用设计模式；第二个是后期的不断重构，在不断的修改需求之后，代码的可读性和可维护性可能会变得很差，这就需要经常做小型的重构。



二、解决线上问题
	主要麻烦的是接口，麻烦的点一个在于不方便测试，线上的代码不能随便动，线下的环境又没有相应的数据，只能线上新建一个测试接口。第二个麻烦的在于涉及的东西多，出错的可能性也多，可能是某个机器问题，也可能是某个服务的问题，要一步一步去排查，很多情况可能都是之前没有见过的。在这种情况下一个要保持沉着冷静，要明白问题很简单，只是暂时没有想到而已，战略上藐视对手，战术上重视对手。然后要多看nginx请求日志，然后在创建能够快速进行测试重现请求步骤的代码或者postman请求。另一个麻烦的地方在于你的接口可能还请求了其他公司的接口，而这些接口可能就没那么容易调试，接口报错你可能不知道是什么原因，这个时候就需要多查文档，排查各种可能性，以及和对方公司联调。

三、不断的需求变更导致的代码可维护性问题
	需求不断在变的时候，可能会让代码的可读性和可维护性变差。避免这个问题就是要在一开始开发的时候就让代码看起来简洁直观并且实现模块化。如果后面的需求变更导致代码不再简洁直观就需要进行小型的重构。这样可以保持良好的可维护性。

四、性能上的处理
	一般每条sql语句都会explain测试下性能，主要看扫描类型，是全表扫描还是用到了索引。