# Inital Study Plan

## 拼读法

>  解决词汇会读会听，但是不会写的问题

###### 音标

- 元音
  - 单元音
  - 双元音
- 辅音

###### 根据读音反推单词组成

> 某些字母组合会发出特定的音

- 例如`boy`可以把它分为两部分 `b` 和 `oy`来读，分别是一个辅音和一个双元音。可以把单词的这两个部分和它的发音的两个部分关联起来。在读这个单词的时候把它的发音分成两个部分。发音的两个部分再分别对应单词的两个部分
- 或者以音节来分。`vegetabel`可以分为 `ve` `ge` `tabel`三个部分，发音也是分为三个音节分别对应这三个部分。读的时候发音的三个部分再分别对应单词的三个部分

## 造句

#### 陈述句

###### 肯定句

I have an apple

###### 否定句

I don't have any apple

#### 疑问句

> 对句子的各个成分进行提问 ，主语、谓语、宾语、状语、补语

who has an apple

Do you have an apple

How many  apples do you have 

what do you have

#### 将句子的某个成分替换成相同词性的单词

> what fruit do you like

###### 替换主语成分

what vagetabel do you like

what book do you like

###### 替换谓语成分

what fruit do you dislike

what fruit do you hate

## Study  Progress Analysis

| **标准学习进度**      | **建议您**          |
| --------------------- | ------------------- |
| 每1-2周完成一个单元   | 每周完成1个单元练习 |
| 每1-2周完成3-7节GL    | 每周完成2-3节GL     |
| 每1-2周完成一节PL(20) | 每周1节PL           |

## Specific Study Advice

1. 了解单词的最基本意思．
2. 对单词做一个分类：名词，动词，形容词．
3. 句子转化：肯定/否定/疑问。人称 I/you/he/she/they；
4. 关于记笔记：结合“记事本”记录下关键知识，不用记得很整齐，但是要预留一些空间做复习用，定期复习比单纯的记录更有效
5. 关于口语课：跟别人交流时, 如果无法使用完整句子,可以使用自己掌握的一些零星的单词去表达.
6. 利用单元影片题做听写。这样做的好处很多：锻炼听力、巩固新学词汇、锻炼语言组织能力等。
7. 利用单元影片题做复述，尝试重新描述整个故事，注意完整性。
8. 跟读在线单元的影片。为复述做准备，注意语音语调和感情起伏。
9. 使用英孚微信EFEnglishtown口袋英语或每日一课http://www.englishtown.com/community/Channels/lesson2.aspx情景教学学习日常短语句子的表达和听力
10. 做语音识别题时,一定要模仿其语音语调,操作诀窍：按下录音键后等待1秒后复述，收录的声音更完整
11. 语法巩固或索引：登陆http://ec.ef.com.cn/school/studytools/GrammarLab.aspx，就可以按主题索引查看到图文并茂的语法知识点并进行巩固操练，您也可以按照级别选择从简单到难系统的掌握语法 