# 如何高效地学习技术

# reference links

>  https://www.cnblogs.com/xiaoyangjia/p/11535486.html 

## 学习方法

学习既要有输入也要有输出，用输出倒逼输入

## 学什么

#### 基础与应用

基础是所有技术的基石，很长时间内都不会变化。

以java工程师需要掌握的知识为例，按重要程度排成下列梯队

- 第一梯队：计算机组成原理、数据结构和算法、网络通信原理、操作系统原理。
- 第二梯度：Java基础、JVM内存模型和GC算法、JVM性能调优、JDK工具、设计模式；
- 第三梯度：Spring系列、Mybatis、Dubbo等主流框架的运用和原理；
- 第四梯度：MySQL(含SQL编程)、Redis、RabbitMQ/RocketMQ/Kafka、ZooKeeper等数据库或者中间件的运用和原理；
- 第五梯度：CAP理论、BASE理论、Paxos和Raft算法等其他分布式理论；
- 第六梯度：容器化、大数据、AI、区块链等等前沿技术理论；

#### 广度与深度

怎么做到有足够的深度和广度呢，**发掘自己真正的兴趣**。

#### 哲学

哲学就是解决现实问题的一套方法论。研究和归纳事物发展的规律。在工作和生活上，各个领域都能够借鉴。

#### 英语

学习英语也是学习了西方的文化和思维方式，在工作和生活上也会因此受益。

如果想进外企，那么英语能力就是必要条件。

国内很多技术文档、博客、技术书籍都是翻译的国外的内容，直接阅读原版能够更准确地把握作者要表达的意思。

博客和技术文档、技术问答方面英文内容更丰富、更详细准确。有一些是没有中文内容的，翻译软件用起来不方便而且翻译的并不准确，这就要求具备足够的英语能力。

## 怎么学

#### 知识体系

知识构成体系能将掌握的知识结合起来。体系化的知识更加容易掌握和理解。我们可以使用思维导图来归纳、罗列知识，构建知识体系。

#### 克服遗忘

大脑的遗忘是有规律的，先快后慢。

| 时间间隔     |   记忆量   |
| ---- | ---- |
|刚看完	|100%|
|20分钟后	|60%|
|1小时后	|40%|
|1天后	|30%|
|2天后	|27%|

我们可以第二天复习前一天的内容，七天后复习这段时间的所有内容。

#### 碎片时间

在嘈杂的环境下，注意力容易被打断，碎片时间适合学习简单孤立的知识。复杂的知识，需要大段的连续时间。

#### 费曼学习法

> 能以简单容易理解的方式教授别人，才说明你真正掌握了

所以我们可以假想面对了一个听众，你需要将你学习的知识以他能够理解的方式传授给他。如果你讲的内容有哪些不容易理解或不够清楚。你都需要去学习，来调整讲的不容易理解或不清楚的地方。

## 用起来

#### 技术分享

从下面这张学习金字塔可以看出，主动教授给他人，学习留存率是最高的。

| 被动学习   | 平均学习留存率 |
| ---------- | -------------- |
| 听讲       | 5%             |
| 阅读       | 10%            |
| 视听       | 20%            |
| 演示       | 30             |
| 主动学习   |                |
| 讨论       | 50%            |
| 实践       | 75%            |
| 教授给他人 | 90%            |

要想将博客写的流畅清晰，需要呕心沥血地删改。想不出就写不出，想不清楚就写不清楚。

#### 造个轮子

为了开发效率，我们可以不造轮子。但是必须具备造轮子的能力。可以造一个简单的MQ，你能用到通信协议、设计模式、队列等许多知识，在造轮子的过程中，你需要查找大量的资料，这就是用输出倒闭输入。



