# 有向图

在有向图，边是单向的：每条边所连接的两个顶点是一个有序对，他们的邻接性是单向的

实际生活的典型有向图  

| 应用   | 顶点 | 边       |
| ------ | ---- | -------- |
| 食物链 | 物种 | 捕食关系 |
| 程序   | 模块 | 外部引用 |

## 术语

有向图和无向图的定义只有微小的差异。

> 定义：有向图是由一组顶点和一组有方向的边组成，每一条边连接一对有序的顶点。

我们成一条有向边由第一个顶点指出并指向第二个顶点。我们称一个顶点的出度为由该顶点指出的边的总数。一个顶点的入度为指向该顶点的边的总数。一条有向边的第一个顶点为边的头，被指向的第二个顶点为它的尾。将有向边画为由头指向尾的箭头。用v-》w表示由v指向w的一条边。

> 定义：在一幅有向图，有向路径由一系列顶点组成。对于其中的每个顶点都存在一条有向边从它指向序列中的下一个顶点。有向环为一条至少含有一条边且起点和终点相同的有向路径。简单有向环是一条不含有重复顶点（除了起点和终点必须相同）和边的环。路径或环的长度即为其中所包含的边数。

当存在从v到w的路径时，我们称顶点w能够由顶点v到达，我们约定任何顶点v都能够由它自己到达。由于边是单向的，所以即使w能够由v到达，v也不一定能够由w到达。

你需要能够区分无向图的连通性和有向图的可达性的区别。





## 有向图的数据类型

以下有向图的api和Digraph类和无向图在本质上是相同的

| Digraph(int v)          | 创建一幅有v个顶点但没有边的有向图 |
| ----------------------- | --------------------------------- |
| Digraph(In in)          | 从输入流中创建一幅有向图          |
| v（）                   | 顶点数                            |
| E（）                   | 边数                              |
| addEdge（int v, int w） | 生成一条边v->w                    |
| adj（int v）            | 返回所有从顶点v指出的边           |
| reverse（）             | 该图的反向图                      |
| toString（）            | 对象的字符串表示                  |

#### 有向图的表示

我们使用邻接表来表示一个有向图，v->w表示v的邻接链表中包含一个w顶点。每条边只会出现一次。

#### 输入格式

读取有向图的构造函数和无向图的代码是一样的，但所有边都是有向边，一对顶点v、w，表示边v-》w。   

#### 有向图取反

Digraph的API中还添加了一个reverse()方法。这将返回图的一个副本，副本中的所有边都是反向的。这个在取出指向顶点的所有邻接顶点时很有用。因为原本的adf（）给出的是顶点指向的所有邻接顶点。

#### 顶点的符号名

允许顶点名使用符号也非常简单，实现类似于SymbolGraph的SymbolDigraph只需要将Graph改为Digraph即可。

```
class Digraph{

}
```







## 有向图的可达性

4.1.3.2节中的DepthFirstSearch可以解决无向图的单点连通性问题。使用完全相同的代码，将其中的Graph替换成Digraph，也可以解决类似的问题

单点可达性给定一幅图和一个顶点，回答“是否存在一条从顶点s到给定顶点v的有向路径”。

DirectedDFS类将DepthFirstSearch稍加修改

| DirectedDFS（Digraph G， int s）            | 在G中找到从s可达的所有顶点                   |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| DirectedDFS（Digraph G， Iterable sources） | 在G中找到从sources中的所有顶点可达的所有顶点 |
| marked（int v）                             | v是可达的吗                                  |

在添加了一个接受多个顶点的构造函数之后，这份用例可以解决一个更加一般性的问题。

多点可达性：给定一幅图和顶点的集合，回答“是否存在一条从集合中的任意顶点达到给定顶点v的有向路径”。

```
class DirectedDFS{

}
```

用用来判断从给定的一个或一组顶点能到达其他哪些顶点。

#### 标记-清除的垃圾收集

多点可达性的一个典型应用就是典型的内存管理，包括很多java的实现。在一幅有向图中，一个顶点表示一个对象。而一条边则表示对一个对象的引用。在程序执行的任何时候都有某些对象是可以被直接访问的。而不能通过这些对象访问到的所有对象都应该被回收以便释放内存。标记-清楚回收策略会为每一个对象保留一个为做垃圾回收之用，它会周期性的运行一个类似于DerectedDFS的有线图可达性算法来标记所有可被访问的对象。而没有被标记的对象则会被回收。

#### 有向图的寻路

DepthFirstPaths(4.1.4.1)和BreadthFirstPaths也都是有向图中的重要算法。同样的代码和API（仅将Graph替换成Digraph）也能高效地解决以下问题：

单点有向路径：给定一幅有向图和一个起点s，从起点s到给定目的顶点v是否存在一个有向路径？如果有，则找出它。

单点有向最短路径： 给定一幅有向图和一个顶点s，从起点s到给定目的顶点v是否存在一条有向路径？如果有，找出其中最短的那条（所含边数最少的）。

## 环和无向图

从原则上来说，一幅图可能含有大量的环。但实际上我们的应用只会关注其中的一小部分，或者只想知道有没有有向环。

#### 调度问题

一种应用广泛的模型是给定一组任务并安排他们的执行顺序。 限制条件是这些任务的执行方法和起始时间。最重要的限制是优先级限制，它表明了某些任务必须在某些之前完成。以为大学生安排课程为例，有些课程是其他课程的先导课程

如果再假设学生一次只能修一门课程，实际上就遇到了这个问题，

优先级限制下的调度问题： 

  给定一组需要完成的任务，以及完成这些任务的先后次序。如何在满足优先级限制的条件下安排所有任务

对于这样一个任务我们可以画出一幅有向图，顶点表示任务，有向边表示任务的优先级顺序。在有向图中，优先级限制下的调度问题等价于下面这个基本问题：

  拓扑排序：给定一幅有向图，给所有顶点排序，使得所有顶点都排在它所指向的顶点前面（或者说明无法做到这一点）。

拓扑排序：给定一幅有向图，给所有顶点排序，使得所有有向边都从排在前面的元素指向排在后面的元素（或者说明无法做到这一点）。

  拓扑排序的典型应用

| 应用     | 顶点   | 边           |
| -------- | ------ | ------------ |
| 任务调度 | 任务   | 优先级限制   |
| 课程安排 | 课程   | 先导课程限制 |
| 继承     | java类 | extends关系  |

#### 有向图的环

如果任务x需要在任务y之前完成，任务y需要在任务z之前完成，任务z又需要在任务x之前完成，那么肯定有问题，这三个限制条件是不可能被同时满足的。一般来说，有优先级限制的问题中存在有向环，那么这个问题肯定时无解的。要检查这种错误，需要解决下面的这个问题。

有向环检测。给定的有向图中包含有向环吗？如果有，按照路径的方向从某个顶点并返回自己以找到环上的所有顶点。

一幅有向图的环的数量可能是图的大小的指数级别。因此我们只要找到一个环即可，而不是所有环

> 定义：有向无环图（DAG）是一幅不含有环的有向图。

解决有向图检测的问题可以回答以下问题：一幅有向图是有向无环图吗？基于深度搜索来解决这个问题并不困难。因为系统维护的递归调用的栈表示的正是“当前”正在遍历的有向路径。一旦我们找到一条边v-》w，且

w已经在栈中了，说明这个图是有向无环图。

有向环的API

| DirectedCycle(Digraph G) | 寻找有向环的构造函数               |
| ------------------------ | ---------------------------------- |
| hasCycle()               | G是否含有有向环                    |
| cycle()                  | 有向环中的所有顶点（如果存在的话） |

寻找有向环

```
class DirectedCycle{}
```

该类为标准的递归dfs()方法加了一个onStack[]，来保存递归调用栈上（以某个顶点为起点的一次搜索过程中）的所有顶点。当它找到了一条边v->w并且w在递归调用栈上的时候，它就找到了一个有向环，有向环的路径可以通过edgeTo的链接得到。

在执行dfs()时，查找的时一条由起点s到顶点v的有向路径。要保存这条路径DirectedCycle维护了一个由顶点索引的数组onStack[]，以标记递归调用的栈上的所有顶点。也同时用edgeTo[]，在找到有向环时返回环中的所有顶点。

#### 顶点的深度优先次序与拓扑排序

> 拓扑排序的定义：
>
> - 在有向无环图中才有可能实现拓扑排序
> - 在序列中每个顶点出现且仅出现一次
> - 如果存在一个有向路径从v->w，那么在序列中v要排在w的前面

优先级限制下的调度问题等价于计算有向无环图中的所有顶点的拓扑排序。因此有如下API

 

| Topological            |                    |
| ---------------------- | ------------------ |
| Topological(Digragh G) | 构造函数           |
| isDAG()                | G是有向无环图吗    |
| order()                | 拓扑有序的所有顶点 |

基于深度搜索的顶点排序类 DepthFirstOrder的基本原理是深度搜索正好只会每个顶点访问一次。

通常人们感兴趣的是顶点的一下3种排序

-   前序       递归调用之前将顶点压入队列

-   后序       递归调用之后将顶点压入队列

- 逆后序     递归调用之后将顶点压入栈

  ###### 有向图中基于深度优先搜索的顶点排序
  
  > 在深度优先搜索中，每个顶点正好只会访问一次，并且在任意一个有向路径v->w中，v一定比w先访问到。利用这些特性，我们可以实现拓扑排序


```
class DirectedFirstOrder
{
    public $marked = []; // 标记所有已经访问过的顶点
    private $pre = [];  // 顶点的前序排序
    private $post = []; // 后序排序
    private $reversePost = []; // 逆后序排序

    public function __construct(Digraph $digraph)
    {
        for ($i = 0; $i < $digraph->V(); $i ++){
            if (!$this->marked($i)){
                $this->dfs($digraph, $i);
            }
        }
    }

    private function dfs(Digraph $digraph, $vertex)
    {
        $this->pre[] = $vertex;

        $this->marked[$vertex] = true;
        $adgVertexes = $digraph->adg($vertex);
        foreach ($adgVertexes as $adgVertex) {
            if (!$this->marked($adgVertex)) {
                $this->dfs($digraph, $adgVertex);
            }
        }

        $this->post[] = $vertex;
        array_unshift($this->reversePost, $vertex);
    }

    public function marked($vertex)
    {
        return !empty($this->marked[$vertex]);
    }

    public function pre(){
        return $this->pre;
    }

    public function post(){
        return $this->post;
    }

    public function reversePost(){
        return $this->reversePost;
    }
}

function directedDFSExample()
{
    $v = 5;
    $array = [
        [0, 1],
        [1, 2],
        [2, 3],
        [3, 4],
    ];

    $digraph = new Digraph($v);
    foreach ($array as $adgVertexes) {
        $digraph->addEdge($adgVertexes[0], $adgVertexes[1]);
    }

    $directedFirstOrder = new DirectedFirstOrder($digraph);
    print_r($directedFirstOrder->pre());
    print_r($directedFirstOrder->post());
    print_r($directedFirstOrder->reversePost());
}
```

###### 拓扑排序





## 有向图的强连通性

> 如果两个顶点v和w是互相可达的，那么这两个顶点是强连通的。如果图中的任意两个顶点都是强连通的，那么这个图是强连通的。

有向图两个顶点是强连通的，当且仅当它们在一个普通的有向环中

#### 强连通分量

有向图的强连通性是一种顶点之前的平等关系，有以下性质

- 自反性

  顶点v和它自身是强连通的

- 相互性

  如果v和w是强连通的，那么w和v也是强连通的

- 传递性

  如果顶点v和w是强连通的，w和x是强连通的，那么v和x也是强连通的。

> 根据强连通性，可以将所有顶点分为一些平等的部分，每个部分都是由相互之间强连通的顶点的最大子集组成，这些部分称为强连通分量
>

#### 应用举例

在理解有向图的结构时，强连通分量是一种非常重要的抽象，它把有向图分成相互关联的几组顶点（强连通分量）。

###### 强连通分量的典型应用

| 应用   | 顶点 | 边       |
| ------ | ---- | -------- |
| 网络   | 网页 | 超链接   |
| 教科书 | 话题 | 引用     |
| 软件   | 模块 | 调用     |
| 食物链 | 物种 | 捕食关系 |

###### 强连通分量的API

|   class | SCC                             |                                                |
| ------: | ------------------------------- | ---------------------------------------------- |
|         | SCC(Digraph G)                  | 预处理构造函数                                 |
| boolean | stronglyCommected(int v, int w) | v和w是强连通的吗                               |
|     int | count()                         | 图中强连通分量的总数                           |
|     int | id(int v)                       | v所在的强连通分量的标识符(0-> count() -1 之间) |

#### Kosaraju算法

KOsarajuCC的实现只为CC添加了几行代码就实现到了有向图的连通分量。步骤如下：

- 在给定的有向图G中，使用 `DepthFirstOrder` 来计算反向图Gr的逆后续排列
- 在G中进行标准的深度优先搜索，但是要按照刚才的顺序而非标准的顺序来访问所有未被标记的顶点。
- 在构造函数中，所有在同一个dfs（）递归调用中访问到的顶点都在同一个强连通分量中，将它们按照和CC相同的方式识别出来。

> 证明这算法的正确性，需要证明在构造函数中每一次递归调用所访问的顶点都在同一个强连通分量
>
> 首先要证明 “每个和s强连通的顶点都会在构造函数的dfs(G, s)中被访问到”。假设有一个顶点v和s强连通但是不会在构造函数的dfs(G, s)中被访问到。因为有一条s到v的路径，着说明v在之前就被标记过了，但是也因为存在一条v到s的路，在dfs(G, v)调用中s肯定会被访问到，因此构造函数是不会调用dfs(G, s)的。
>
> 其次，要证明“构造函数调用的dfs(G, s)所访问到的每个顶点都是和s强连通的”。
>
> 